+++
title = '于指尖消逝的一年'
date = 2022-12-09T08:44:27+08:00
draft = true
+++
最初接触到信息学竞赛的时候，大约是在2021年的10月初。

是怎么接触到的呢，时至今日我也忘了。大约是受到学校电子科技社团的影响吧。从社长那里得知了还有这么一个东西，也认识了一个已经开始学信竞的同学，在他的带领下也算是开始入门了。

最初我想学信息竞赛，第一是之前有些编程的基础，也有兴趣，第二是能去机房，那个时候我感觉能去机房，哇，好酷的好不好。第三是可以打游戏。

没错，我学信竞的动机并不纯洁。事实上我从一开始就没有梦想过我能拿到什么奖。

从最初学排序，到后来学递归，然后搜索，之后是最短路，于是我的偏科生涯就开始了。

偏啊，很偏啊，到了后来我会的东西都基本集中在图论相关，别的算法都基本是要么不会要么不熟，偏科十分严重。

大概这也是我失利的原因之一吧。

最初在机房的时间也不多，事实上我最初的打算就是，吃饭的时候或者第一节晚自习在机房过而已，哪想到后来会发展到了一天在机房待4.5个小时的情况。

直到9月份离 CSP-S 第一轮很近的时候，那个一起学信竞的同学才开始和我一样，一晚上都是常驻机房。所以在此之前的很长很长一段时间，每天都是我自己一个人在机房待相当长的一段时间。大约也有2-3小时。

可能对于其他人来说，嗯？怎么了吗？

事实上我一直梦想着能拥有一个能够自己独处的地方。

在此之前，我是没有这样的地方的。

而这个杂乱的学生机房一，很快就成为了我魂牵梦绕的地方，原因很简单，那就是那里只有我一个人。那是一个，只有我在的地方。机房的监控坏掉了，没有画面，我可以把灯关掉，这样谁也不知道我在机房里。这是一种毫无牵挂的自由感。

这对我来说是很梦幻很梦幻的事情，想想吧，晚自习，我靠在机房的暖气上，时不时看看窗外，看看灯火通明的教学楼，想到其他同学都在努力的学习，而我却可以逃离那个我厌恶的教室，自己一个人待在机房，灯开不开无所谓，我在做什么无所谓，冷不冷无所谓，我想做什么就可以做什么，我想去看什么就可以看什么，此刻我可以选择认真学习，我可以选择去摸鱼，上网，听歌，打游戏，都可以。 **让我沉醉的是这份选择的能力**。 那个时候我还有选择的能力。对我来说，这就是自由了。

不仅我学习信竞的动机不纯洁，事实上我在待在机房的这一年里，我的时间也不是纯洁地奉献给信息竞赛的。

我在机房都会做什么？

除了学习信息竞赛，我也会上网，上QQ，听歌，打游戏，或者写点文字。

顺便一提，如果将来的我在看现在的我写的东西，可能不理解我为什么总是称自己是在写“文字”。

如果你，忘掉了，那么记起来。

**你写的东西不配称为文章。**

也就是说，我在机房的时间有很大一部分是花费在了别的事情上面。

相当长的时间，是花在了别的时间上面。所以截至NOIP 2022，我只通过了203道题。2021年10月18日注册，直到2022年11月26日，一年多的时间，只通过了203道题，这是十分可笑的效率。

那个带我学信竞的同学则是通过了650道题。

压倒性的差距，嗯？

我有的时候会想，如果我再早一点接触信息学竞赛，或者把这一年花费在其他事情上的时间都还给信息学竞赛，我会不会取得更好的成绩，或者，总比现在这个可笑的愚蠢的成绩要好。

大概是的。

但是如果让我重新过一次这一年时间，我还是会把时间分给别的事情。

我并不后悔去做了别的事情。事实上，我还挺高兴的。

上网的时候，我查了很多的资料，认识了许多的事情。我也获得了一些资料，对我的历史、社会学、政治方面的知识都有扩充。

没错，这是我的兴趣。实验班的其他人，大家都是理科学霸的同时大多数人也是文学大豪杰，似乎作为一个学霸就应该武能圆锥曲线文能挥笔成文。文学理学双修。我很羡慕其他同学，他们是真的学霸，真的很适合在实验班待，我不行，我就不是该在实验班待的那种人。我确实和他们格格不入。虽然说成绩是还行，但是，我和他们就是有区别。这一点，大概是很难改变的了。

说偏了，呃，我还在机房上QQ。这一点我承认，我还承认我在QQ上花的时间相当相当多。不仅在机房上QQ，我在家学信竞的时候也会挂一个QQ在。

但是我很高兴，在信息竞赛带给我的这么多时间里，我认识了相当多人。

也经历了很多事情吧。总之给我带来的相当大的影响。

没有那些信任我的人，背叛我的人，帮助我的人，嘲讽我的人的影响，我无以成为今天的我。

事实上昨天的一切，前天的一切，之前的一切都是现在的组成部分。没有昨天的你就没有今天的你，对吗？现在是你是由昨天的你转移而来的，虽然我写到这里笑出声了不过确实是这个道理。

即，过去的你决定今天的你，如果过去不同了，你也不会是现在的你了。

很难描述我刚刚的想法，我语文不是很好。

好像又说偏了，于是，我还会听歌。

这个是养成习惯了。事实上我只要到了机房坐下，就会插上耳机，直到放学离开机房，我都保持着至少带着一只耳机的状态。一般是只插左耳朵，防止有人敲门我听不到。

哈哈，事实上这一年过去了根本没有人会来敲响机房的门，因为我根本懒得开灯啊。

时不时认真学信竞的时候，我会两只耳朵都插上耳机。不知道别人是怎么样的，不过我听歌的时候学习反而会专心。

这个问题我也有过思考。

比如一个很渴的人，他会时刻想着，啊，好渴，我想喝水。

怎么样才能让他不再去想着喝水？

答案是，让他喝水。很简单吧？

那么，如果是一个学习不专心的人呢，他一直想着，啊，我想摸鱼，我不想学习。

那么答案就是，他插着耳机听着歌，对他来说不就是一种“摸鱼中”的状态了吗？

既然有了，就没有再去追求的心思了。于是能够专心。

可能挺离谱的，不过这是我能想到的最合适的解释了。

草，我是不是又说偏了。我这个人一聊起来就容易跑偏。

呃，我还在机房打游戏。

虽然打游戏的行为被大佬怒批过数次，我还是屡教不改。

学习了一天，特别是学习圆锥曲线的一天过后，或者是考了一天的试后，没有什么比来到机房嗦一口饮料来几把心灵终结更令人心旷神怡的了。

噢，对，还有一个特别有意思的事情。

我们实验班暑假提前开学嘛，7月31就开学了。于是还记得今年8月份的时候，英语老师讲到一个什么来着，总之提到了“一个法国贵族入侵英国”什么的，我当时一听，这不黑斯廷斯战役吗，恰好老师说到了，于是我一声断喝，“1066年10月14日！”于是全班喔喔声此起彼伏，由衷感受到了作为一名历史生的自豪。

不过说来惭愧，哈哈，事实上我虽然知道黑斯廷斯战役，也知道1066年，不过我之前并不知道具体的日期。为什么我当时会知道呢。

答案是，我前一天晚上在机房打的游戏叫做帝国时代。

哈哈哈哈，现在想起来都好笑。

打游戏是我从小就有的兴趣，现在也是一个挺牢固的习惯。当然了，要是让我在机房不打游戏其实我也做得到，不过我不去做到它罢了。

在累了一天之后我能有一个放松的方式，或者说能力，我还挺高兴的。对比其他同学累了一天，晚自习3个小时还得继续累，最后累的半死不活目光呆滞，我感觉自己是很幸运的。

总结起来呢，就是，我并不后悔我没有把时间全部交给信息学竞赛。

即使我知道如果我这样做了，我能获得更好的成绩。

我在这一年时间学到了很多我想学的知识，认识了许多的人，并且使我的生活不至于限于枯燥乏味的学习。

这都是信息竞赛带给我的机会。赞美信息竞赛。

在最后的三个月，我通过了33 + 42 + 40 = 115道题。

临时抱佛脚，嗯？

并且很紧张，很累，特别是最后的11月，整天担惊受怕。

幸运的是，也多亏了我一直挂着QQ的行为，我遇上了一个人，衷心感谢他，没有他的陪伴，我可能撑不到最后。

对我来说，他那时，现在，以后，都将会我是相当重要的人。

本来写到这里想顺便写一下NOIP游记的，结果最关键的部分忘的差不多了。

是哪部分呢。

关键词：CCF，密码。

相信今年考NOIP的人都知道。

那就不写考试过程了。

考试前一天，我们住如家商旅的人被撵出来了，原因是酒店被征用作为隔离酒店了。

本来我挺急的，结果一到安排的新酒店我直接不急了。

太香了，我这辈子没住过这么豪华的酒店。

还带一个阳台，阳台上一对椅子和一张桌子，远处群山起伏，小河流水，太漂亮了。

就是早餐没有在如家商旅吃的爽。

就是我那个房间的烧水壶太离谱了。等我有钱了一定要买一个烧开水会自动停下来的水壶。

我用房间里那个愚蠢的水壶烧干了两瓶怡宝。

我说为啥烧这么长时间呢。可恶。

如家商旅那个水壶就很好，烧的快，还会停。

等我有钱了还要买一抽屉茶包，一天喝一包，奢侈起来。

——只有红茶可以吗？

——114。

感觉红茶真的比绿茶要好喝。

我还喜欢把红茶放凉了再喝......不得不说放凉的红茶那种苦苦的感觉真的挺享受的。

逐渐偏离标题了。我得想想这一年还有什么事情吗。

似乎没有了，至少目前想不起来。

还好了，这样补完这篇文字，也算是给自己一个交代。

以后如果想起就再来补充吧。

2022年12月9日 8时43分。

嗨嗨，来了嗷。

昨天晚上在QQ上收到一个匿名提问，问我“放弃信竞了吗”。

在考第一轮之前，我就已经想过这个问题了。今年考完之后，明年还会参加吗？毕竟高中三年都是有机会参加的。

那个时候的我还是挺年轻气盛的，于是决定，如果我今年就拿了省一，那直接就AFO走人。如果没有，哪怕是拿了省二，也要继续冲冲冲。

结果就这样了。

是怎么样呢。

虽然很丢人但是我还是直说了，我什么都没有。

对，省一，省二，省三，什么都没有。

我的分数太低了。

低到我从来没有想象过能这么低。

于是一时间我还是挺尴尬的。因为在之前班主任也约谈过我，告诉我这次考完之后就不允许再练习信竞了。

说句实话，**我真的不想AFO。**

但是也真的没有办法。

老师反对，就意味着我在学校的时候没法再去机房练习。同时，高二下学期和高三上学期，这些时间都经不起我再把他们放进信竞里。而且，我就算再考一年，我也没有把握能够拿到省一。

之前那个无脑自信的我已经死啦。

感觉从2021年暑假以来，理想中的我就在一点点死去，到了2022年4月，和暑假的时候，我已经变得越来越现实了。

没想到我还是会在信息竞赛上这么理想啊。

于是，希望得越高，最后摔得就越惨。

我倒是也没有emo很久吧。恢复的也算是挺快的。

不过，这一年来的信竞生活，已经给我带来了太深的影响。

我到现在还保持着每天上一上洛谷的习惯呢。

签个到，看一看学术版，随便点开几道题，或者随机跳几道题看看。

和之前不同的就是，我现在已经没有做题的欲望了。

完全没有做题的欲望。

我连IDE都没有打开，就纯纯地看题。

这已经是习惯了，改不掉了啊。

有的时候我也会停下来，想，我在做什么呢。

我也不知道我在做什么，这段时间我似乎变傻了好多好多。

其实我现在文化课也学的步履维艰的，感觉很难找回今年上半年那种学习的劲头了。

无言啦。于是这次结束。

2020年12月19日9点52分09秒。
