+++
title = '凉宫春日的板砖' 
date = 2023-06-03T21:10:19+08:00 
draft = false 
+++

作为修正主义意识形态国家机器宣扬其统治的正统性与合法性的阵地，再生产符合资产阶级需求 的劳动力，并按需塑造无产阶级的自我意识，使无产阶级在资产阶级的意识形态中迷失自我，误 认自我，从而实现生产关系的再生产的工厂，学校在中国拥有一种近乎神圣的崇高性与权威性， 以至于资产阶级不断欣喜地在学校灌输给工农大众子女的教育的内容上大做文章，从而不仅仅在 经济上，而且在思想与精神上不断加固着缠绕在中国广大无产阶级身上的铁链，妄图从根本上消 除人民群众重新当家做主的机会。自由意志与自主思想是生而为人最可宝贵的财富，但是修正主 义叛徒妄图连无产者最后的这一点精神财富也剥夺殆尽，我们必须对中特修正主义教育进行彻底 无情的揭露与深刻的分析批判，坚守阶级立场，坚守斗争意识，在现实与精神两条战线上对资产 阶级进行斗争。 

中特修正主义教育最根本的出发点，无外乎在于使劳动者的子女在成为合格的雇佣奴隶的同时， 磨灭人民群众的反抗意识，从而确保自身的发展与存续。这主要是通过如下一些手段实现的： 

歪曲历史。 比历史虚无主义更反动的莫过于历史修正主义。为了对人们对于历史事实的认识进行 歪曲，中特除了通过大量阉割历史事实外，还包括进行无耻的所谓官方的反动定论来实现。前者 在删减、“规范”历史、政治等教科书的同时与其他信息管控手段联合行动，使人民群众得不到对 于历史的全面认识，即使半信半疑，又苦于找不到更全面的信息，结果只好接受中修官方得出的 有利于中特统治的历史解释，被迫选择性地接受那些有利于中特塑造其虚假的光辉形象的历史事 实。不管其正确与否，不管其全面与否，在中国人从小就从父母长辈那里养成的对学校的无限信 任与服从的意识的指导下，人民群众对于历史的认识就这么被改写成了中修的谎言。由于缺乏了 对历史的正确全面的认识，人民群众自然难以产生对当今修正主义政权的反思，又加之中修庞大 的宣传机器昼夜不停地运转，无数御用文人摇动起笔杆，那么中袖自古正确至今亦然的认识自然 而然地形成了。即使见证了社会的黑暗与不公，但是转念一想，之前也没见有什么好的呀？好 
吧！于是也就只是摇头默叹中修教给自己的自我安慰口诀：“还是不够努力”而作罢。将劳动者彻 底变为无害的羔羊，甚至切断其头脑中反思意识的来源，这就是中修历史等学科的教育的目的与 现实。 

树立刻板的规范意识。 高中阶段的选科中，很少会有人是为了学习政治而选择政治，如果不是为 了拿分或是无奈之举，没有人会去学习那些写满了看一眼就知道是故意在恶心人的教条词句。即 使选择了，在一个不选政治或历史的学生捧着一本相关的书籍阅读都会被质疑其选科的环境中， 我们又能奢求选择政治的同学们脱离那充斥着鹿克思主义反动思想的教科书多远呢？在这样的环 境中，人似乎被选择的科目打上了难以摆脱的烙印，标签，似乎选政治的就只能天天背那些恼人 的废话，似乎选历史的拿着本哪怕是政治或是社会学相关的书籍看都要被问一句“你不是选历史 
的吗？”连学生们从这两门本应是生动的学科中学到的知识也被标签化了，似乎选政治的同学不 
会大谈公文体的废话，不会破案量刑就是渎职，似乎选历史的同学不准时背出个什么时代或是什 么文件出来就是对不起选的学科。历史和政治的情况十分类似，无论是书上的内容，还是考试中 体现出的要求，无不体现着机械与束缚。作为一个在三模中历史成绩取得全市二十三名的高二历 史生，我本人对于历史题目对于答题的形式乃至内容那堪比八股的规范是深有体会的。表面再开 放的论述题，背后也总是统一的死板的格式与论调，这样的题目巩固的是学生对于歪曲了的历史 的认识，同时也不断地磨灭着学生多角度独立反思历史现象的能力；巩固的是中修在学生心目中 伟大而又正确的力挽狂澜的救世主形象，磨灭的是学生质疑与批判的能力甚至愿望。 

强制性的双重思想。 一面是语文老师在《种树郭橐驼传》中热情地歌颂“顺木之天，以致其性”， 一面又在作文中严格要求着那少得可怜的“健康向上”的充满着奋斗的鬼话的立意，要求着那令人 作呕的文绉绉的语调；一面是学校大放着素质教育的厥词，一面又疯狂地压缩着假期，延长着课 时；一面是学生们目睹着大城市的少爷千金们优哉游哉的学校生活，一面又起早贪黑，过着仅仅 充斥着内卷的生活。这些都是学生们看在眼中的，但是从小养成的对学校的服从，还有对身边其 
 
他学生在无形中建构起的服从学校的秩序的服从，以及周围势不可挡的内卷大潮，毫不留情地将 愤慨的他们淹没，磨去锋芒，留下泡得温温柔柔的洁白羔羊。他们愤怒，他们悲伤，但是这种再 自然不过的人的感情就这么被无力改变的现实扼杀了！他们除了欺骗自己，自我安慰还有什么法 子呢？他们除了要么投身内卷大潮，要么彻底躺平，要么就此一跃而下之外，还有别的路子好走 吗？是要怎样的绝望才会将一个个活生生的青年逼上生命中最后的天台啊！是要多么残酷无情的 现实逼着他们只能靠双重思想带来的短暂慰藉聊以度日啊！ 

成绩挂帅的评价体系。 这首先包括着对成绩较差的学生的规训。当我和同学们在讨论历史的问题 的时候，正如我在前面所提到的那样，我们每个人的头上似乎立刻就显示出了我们各自的历史成 绩，不选历史的同学不用说，那是纯纯凑乐子来的，大家根本不会把他们的见解当真。而有的人 的头上顶着全市几百名，有的是几十名，好像我这个头上顶着二十三名的人所发出的见解，就自 动地比别人的见解多了一层成绩加持给我的圣光，差生们看见这轮圣光，岂敢违抗这种以成绩决 定说话分量的秩序？大多数时间是只得顺从的。越是在这种教育中取得更高的成绩，就越代表着 对这种教育的认同达到了一个更高的程度，那我在某种程度上来说，我的成绩就代表了我在这种 评价体系中的话语权，假如我考到了第一，那还了得，我岂不是句句是真理！相应地，官方那更 加权威的话语岂不更是真理中的真理！除了成绩在这种体系下自动获得的权力外，成绩挂帅的评 价体系还导致了学生学习的目的被单一地概括为成绩，似乎只要成绩考的高就是无上的胜利，并 在无视家庭条件、地区教学资源和社会关系等因素造成的不平等后，强制性地在不平等上推行看 似平等的评价体系，甚至就连这样中袖也要为少爷千金大开方便之门，在这一点上想必河南、山 东等地的考生们不会有丝毫的疑惑。中修假惺惺地推行的艺术特长选拔中，坐拥更多资源的富家 豪门的优势是不消多说的，普通家庭甚至要牺牲无数财力与时间以及学生本人的意愿来追求从特 长方面与起点便已高不可攀的富家子弟竞争，更不用说什么高尔夫那种普通人连碰都没机会碰的 贵族运动了。中修的评价体系是完全为资产阶级服务的，学生在违心的内卷中丧失的无数的宝贵 的时间和精力，与富家子弟们在逍遥的环境中所获得的相比起来，就拉开了用以维持资本主义统 治秩序的壕沟，前者无数的努力与付出，最终也只不过是成为这名劳动力的一部分为资产阶级创 造价值罢了。 

扭曲价值观的培养。 成绩挂帅的评价体系引出的无休止的内卷中，同学们本应美好的互助关系被 无情的竞争所泯灭了，在这种环境长达三年或六年的浸泡下，未成年人对于竞争与内卷已经是司 空见惯，以至于到了职场上也能够心安理得地在内卷中你追我赶，在他人为自己编织的美梦中迷 失了自我。无尽的上课，繁重的作业，周考，深夜的晚自习，无不在刷新着学生对以后工作待遇 的承受下限，无不在预演着生产场所的机械劳动，分工，交换与分配，血淋漓的资本主义生产关 系就在这种不自觉的演习中得到了这个社会的未来的确证。我们怎么能够想象一个每天六点四十 开始晨读，十点放学的学生不对着996大叫福报呢？毕竟996每周是放一天假的，而我们亲爱的高 中可是两周才能放不到一天啊！对于自由的空闲时间的奢望就在高中被彻底消灭了，996的剥削 
制度不仅在学生的心中被合理化，甚至还福音化了。拜金主义在学生的头脑中生根发芽了，顽固 的小资产阶级心态在学生的心中潜滋暗长了。人身为人的价值观就这样被扭曲并在漫长的压迫中 固化了。这是直指每一个人心脏的利剑。人的心就此被改造为奴隶的心，物品的心，机器的心 
了。这是杀人。 

难免有人化身看破红尘的教师爷或现代的马尔萨斯，复读起什么中国人的本性和人口理论来，什 么“14亿人如何治理全世界没有人知道能做成这样已经很好了”这种陈腔滥调。这些修正主义的辩 护士们的吠叫，中国的学生和工人听得已经够多了。他们明确地知道：中特修正主义叛徒集团， 就是这一切的罪魁祸首。 

正是中特扛着红旗反红旗的修正主义本质，决定了他们是如此地害怕人民群众对于自身的处境有 哪怕丝毫的反思，以至于他们厚颜无耻地大肆阉割着历史，歪曲着群众的认识，又通过教条化机 械化的背诵使人民对政治产生排斥感，并利用标准化的刻板印象的加深疏远着人民群众与政治之 
 
间的距离，把政治变成少数人的政治，变成寡头的政治，与此同时又大谈致富经成功路，使人民 的自主思维被压抑，沦为温顺待宰的羔羊； 

正是中特浓厚的官僚主义作风决定了他们与人民群众的极度隔阂。形式主义与贪污腐败盛行的官 僚评价体系不断向下腐化着学校的评价体系，从而进一步扭曲着学生评价体系。无数的空话与假 话，自上而下渗透着全中国的方方面面。瞒上欺下的中特干部那害人的形式主义，将人民群众变 成自己的政绩中或真实或虚假，总之是可有可无的数据，并疯狂地动用一切手段来镇压着一切不 利于自己乌纱帽的忤逆行径。人民群众在中特的手下只是被作为不论死活的奴隶般对待； 

正是中特高度发展的官僚垄断资本主义，导致了对未成年人培养为可堪使役的雇佣奴隶的骇人 要，这不仅包括强迫学生学习无效无用或违背本意的知识，还包括通过对压迫剥削的合理化辩护 打消奴隶们反抗的可能，不断加固着束缚着劳动人民子女乃至整个无产阶级全身的锁链，妄图使 人民补得翻身解放。 

正是中特带来的最坏的资本主义即修正主义，正是中特复活的资本主义私有制，正是中特所谓的 
“社会主义市场经济”，将一切拉回市场的脚下，迫使一切为了市场和利润而服务。贪得无厌的资 产阶级妄图通过对人民群众子女的分化挑动内卷与对立，在一批批同样处于被压迫地位之中的无 产者的相互斗争中攫取沾满鲜血的暴利。 

中国特色的灭绝人性的高中教育，可见从根本上就来源于中特的修正主义本质，官僚主义与其帝 国主义的经济基础等方方面面。共产主义者在旧学校中，首先担负起的就是破坏性的任务。对主 要从思维上奴役或加剧奴役的学校而言，首先就是要对其灌输的反动思想进行破坏，对旧学校的 思想控制进行破坏，这就要求着对修正主义学校教育制度的大揭露与大批判，随之而来的还有觉 醒学生的大联合。只有学生行学生之联合，工人行工人之联合，学生与工农大众行工农学大联 合，才能汇聚起改天换地的力量，打破修正主义黑暗的旧世界，迈入社会主义光明的新世界。 

2023年6月3日 21:10:19
